# 十大优秀的学习习惯和不良的学习习惯

这些习惯是本课程一些主要概念的综合——摘自《数字思维：怎样玩转数学和自然科学（即使你代数不及格）》，作者Barbara Oakley，企鹅出版社，2014年7月。你可以随意复制和重新排列这些习惯，但前提是保持原来的措辞和本引用。

## 十个好的学习习惯

- 利用回忆。当你读完一页书后，把目光从书上移开，回忆这页表达的主要思想。当你还没有首先通过回忆记住大意时，尽量不标记或少标记。尝试在去教室的路上，或者换到一个新的房间，回忆那些书本内容。培养回忆的能力，让自己从内心生成想法，这是好的学习习惯的重要指标之一。
自我测试。任何地点，任何时间，速记卡片都应是你的随身伙伴。
- 形成你的问题组块。问题组块化能够帮助你理解和操作如何解决一个问题，它可以瞬间在你的脑海中出现。当你解决了一个问题之后，把它再演练一遍。确认你能彻底地解决这个问题，包括其中的每一个步骤。把问题当作一首歌，练习在自己的脑海里反复播放它，所有的信息就会形成一个组块，让你可以在任何需要的时候用到它。
- 间隔重复法。将你的学习内容分摊到每一天，就像运动员训练那样。你的大脑就像肌肉，它每次能承受的同类锻炼次数总是有限的。
- 在练习中交替使用不同的解题技巧。不要在一个阶段内长时间地使用单一的解题技巧进行练习，过不了多久，你就只是在不断地机械模仿以前解决类似问题的步骤了。要学会组合不同的技巧，去解决不同的问题。这将教会你每一种技巧该在什么时候使用，以及如何使用。（通常教科书上并不用这种方法教学，所以你需要自己来练习。）每一次作业或考试后，仔细检查分析自己做错的题目，确保弄清楚了为什么会犯这些错，然后修正答案。最高效的学习方法是，在速记卡片的一面手写（不是打印）一个问题，并在背面写出答案。（手写比打印更能增强记忆的神经结构。）你也可以把卡片拍照，存入你的手机学习软件里。随机抽题测试，让自己尝试去解决不同类型的题目。或者，随机在课本里挑出一道题目，看看自己能不能完整地解答它。
- 休息。在学习数学或自然科学时，第一遍时没能解出题目或理解概念是很正常的事。这也是为什么每天学习一点要比一次性学完效果更好。当你被数学或科学难题困住时，去休息一下，这时你大脑的另一部分就开始在后台接管工作了。
- 运用解释性提问法和简单的类比。当你难以理解一个概念时，问问你自己，我该如何把这个概念解释给一个十岁小孩听，让他能理解呢？使用类比绝对是个好方法，就像要解释电流，就可以说电流就像水流一样。不要只是想着如何去解释，试着把它大声说出来或者写下来。这些额外的朗读和书写可以让你把所学的东西进行深层转码（转化为神经记忆结构）。
- 专注。关掉你手机和电脑上的所有声音和提醒，打开一个计时器，把它设定为25分钟。在这25分钟里保持专注，尽你最大的努力学习。规定时间到了之后，给自己一个有意思的小奖励。每天这样学习几段时间，确实可以提高你的学习成绩。试着去设定学习的时间和地点，不要总是偷瞄手机或电脑，你自然而然就会学习了。
- 先啃难啃的骨头。在一天的开始先做最难的事，那时的你最清醒。
- 心理暗示。想象一下你梦想的生活，再与你现在的生活对比一下，而学习将会实现的你梦想。在你的书桌旁贴一张图或写下几句话，让你记住自己的梦想。每当你积极性下降的时候，就看看它。你现在的努力会让你和你热衷的梦想都得到回报。

## 十个坏的学习习惯

避免这些坏惯——它们会浪费你的时间甚至给你你正在学习的错觉！

- 被动地重复阅读——只是被动地坐着，让眼睛在书上扫来扫去。除非你不看书的时候还能回忆起看过的主要内容，证明这些知识的确已经进入你的脑袋，不然这种重复阅读只是浪费时间。
- 被标记“淹没”。做标记会让你自己被欺骗，感觉在脑海里记住了一些内容，其实你只不过动了动你的手而已。做一些标记是可以的，有时这能帮你标记出重点内容。但如果你把做标记当做一种记忆工具，你得确认标记的内容确实进入了你的脑海里。
- 只看一遍答案后就觉得自己知道怎么做了。这是学生们学习时犯得最严重的错误之一。你需要能够在不看答案的前提下，按步骤地解出题目。
- 临时抱佛脚。你会在田径运动会开始前一刻才猛练一把吗？你的大脑就像肌肉，它每次能承受的同类锻炼次数是有限的。
- 重复地做同一类型的会做的题目。如果你练习时只是在做相似的题目，你其实并不是在备考。就像准备一场重要的篮球比赛时，你不能只是在练运球。
- 把和朋友一起学习的时间变成谈话会。和朋友一起检查做题情况、互相测试可以增加学习的趣味性，暴露自己的不足之处，提高学习的成效。但是如果在还没完成学习任务时就开始玩乐，你们就是在浪费时间。赶紧换一个学习小组吧。
- 做题之前不看课本。你敢在还不知道怎么游泳前就跳进泳池吗？课本就像你的游泳教练，它会带你找到答案。如果不好好看课本，只会徒劳无功，浪费时间。而你在开始阅读课本前，先浏览一下章节目录，大概知道课本在讲什么。
- 遇到困惑不向老师或同学讨教。老师喜欢学生来问问题，帮助学生本来就是老师的工作。他们只担心不来问问题的学生。所以，不要成为那样的学生。
- 觉得自己三心二意也能学会。每一个小动静，比如新信息或短暂交流，都能把你的注意力拉走，那你投入学习的精力就变少了。每次注意力的分散，都会拉开还没长起来的神经根部。
- 睡眠不足。你的大脑在你睡觉的时候会汇总各种解题技巧，还会重复练习你睡前记的东西。长久的疲劳会在脑中积累毒素，扰乱神经联系，使你的思维迟钝缓慢。如果你在考前没有好好睡觉，你做的所有努力都会白费。
